{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-08-23 script/de/chapters/bitciphers.tex
CT Book ed 12: Major update -- many changes, corrections, and additions during last 4 months

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% \newcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}
\renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
\renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
\renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
\renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

@@

\newpage %BERM0 
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
\chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
\label{Chapter_BitCiphers}
(Klaus Pommerening, Januar--Juni 2015; Updates: Januar 2016, April 2016) \\

\noindent
Während asymmetrische Verschlüsselung meistens zahlentheoretische Methoden
verwendet, beruhen die heutigen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren\index{symmetrische Verschlüsselung}
in der Regel auf Boolescher Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche},
d.\,h., auf Manipulationen von Bits.
Das ist eine ganz andere Art von Mathematik, für Einsteiger vielleicht
ungewohnt, so dass dieses Kapitel eine sanfte Einführung in dieses mathematische
Gebiet sein soll. Vorkenntnisse aus einem Grundkurs Mathematik am Gymnasium
sollen ausreichen. Ohne weitere Erklärung als bekannt
angenommen werden die Begriffe "`Variable"' und "`Funktion"', auch für Argumente
und Werte in anderen Mengen als den reellen Zahlen.

@@

Der Schwerpunkt dieses Kapitels liegt in der Einführung in die
mathematischen Grundlagen der Verschlüsselungstechniken, die auf
Bits operieren. Konkrete Verfahren werden nicht detailliert beschrieben;
hierfür sei auf die Bücher von
Menezes/Orschot/Vanstone \cite{HAC},
Oppliger \cite{Opp},
Paar und Pelzl \cite{PaPe},
Schmeh \cite{Schm}
und Stamp \cite{Sta} verwiesen.

@@

%\begin{quote}
   {\bf Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen.}
%\end{quote}

Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{finite field}\index{field!finite}\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlicher}}.

@@

Da die algebraische Struktur als Körper\index{Körper} für die Kryptographie
eine herausragende Rolle spielt, wird hier die in der Algebra übliche
Bezeichnung für endliche Körper\index{Körper!endliche} $\F_q$ (oft
auch $\text{GF}(q)$ für "`Galois\index{Galois, Évariste}\footnote{%
  Évariste Galois, französischer Mathematiker,
  25.10.1811--31.5.1832.
}
Field"', dabei ist $q$ die Anzahl der Elemente) übernommen\footnote{%
  Auch SageMath verwendet die Bezeichnung $\text{GF}(q)$.
}.
In diesem Kontext ist es sinnvoll, für die
Verknüpfungen die algebraischen Symbole $+$ (für XOR) und
$\cdot$ (für AND) zu verwenden, wobei der Multiplikationspunkt wie
auch sonst in der Mathematik oft weggelassen wird. Kryptographen benutzen
gerne auch die Symbole $\oplus$ und $\otimes$, die allerdings in der
Mathematik mit ganz anderen Bedeutungen\footnote{%
  direkte Summe und Tensorprodukt von Vektorräumen
}
belegt sind und daher in diesem Text -- abgesehen von Diagrammen --
meist vermieden werden.

@@

Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt} oder \cite{Pomm}
sowie die beiden Artikel von Claude Carlet\footnote{%
  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter%BERM Todo ohne Eile -- evtl. \url statt \href
  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
} in \cite{CrHa}\footnote{%
  online zu finden unter
  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}
  und
  \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
} verwiesen.

@@

Als etwas komplizierteres Beispiel möge die Funktion $f_0$ dienen, die aus drei Bits
$x_1$, $x_2$ und $x_3$ den Wert
\[
   f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
\]
berechnet.

@@

\noindent Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
Arten beschreiben:
\begin{itemize}
   \item {\bf mathematisch} durch eine Formel,
   \item {\bf informatisch} durch einen Algorithmus,
   \item {\bf technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
      (oder Schaltdiagramm),
   \item {\bf pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      (das ist die Wertetabelle).
\end{itemize}
Für die Beispielfunktion $f_0$ steht die Formel schon da. Der Algorithmus
wird hier ebenfalls durch diese Formel am besten beschrieben, da keinerlei
Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
$f_0$ etwa wie in Abbildung~\ref{fig-bool-circuit} visualisieren.
Die Wahrheitstafel gibt zu jedem Input-Tripel einfach den Wert von $f_0$ an,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt}.

@@

\begin{description}
   \item[Konvention:] Beschreibt man eine Boolesche Funktion durch ihre
      Wahrheitstafel, so ordnet man diese, wie auch oben im Beispiel
      schon gesehen, in der Regel lexikographisch\index{lexikographisch}\footnote{%
        Bei einer lexikographischen Ordnung\index{Ordnung!lexikographische}
        werden die zu ordnenden
        Zeichenketten (wie in einem Lexikon) nach der Größe des ersten
        Zeichens -- hier $0$ oder $1$ mit $0 < 1$ -- geordnet.
        Falls dieses gleich ist, nach der Ordnung des zweiten Zeichens
        usw. Lexikographisch geordnet ist die Folge $011,100,101$. Nicht
        lexikographisch geordnet die Folge $100,101,011$, weil hier die
        dritte Zeichenkette mit einer $0$ beginnt, die kleiner ist als das
        Anfangszeichen der davor stehenden Zeichenkette. Die zu Beginn
        von \ref{ss-bool-blck} aufgeschriebene Reihenfolge der acht
        Bitblöcke der Länge $3$ folgt der lexikographischen Ordnung.
      } nach $x \in \F_2^n$;
      diese Ordnung ist, anders ausgedrückt, die natürliche Ordnung der
      Zahlen $a = 0, \ldots, 2^n-1$, wenn diese binär als
\[
     a = x_1\cdot 2^{n-1} + \cdots + x_{n-1}\cdot 2 + x_n
\]
      dargestellt und auf diese Weise den Bitblöcken\index{Bitblock}
      $(x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n$ zugeordnet werden.
\end{description}

@@

Für die mathematische Beschreibung Boolescher Funktionen, also wie
oben gesagt die Beschreibung durch eine Formel, sind im wesentlichen
außer der Wahrheitstafel zwei Ansätze gebräuchlich:
\begin{itemize}
   \item In der Logik werden Boolesche Funktionen durch Disjunktionen\index{Disjunktion}
      (die Operation OR\index{OR}, auch $\vee$ geschrieben), Konjunktionen\index{Konjunktion}
      (die Operation AND\index{AND}, auch $\wedge$ geschrieben) und Negationen
      (die Operation NOT\index{NOT}, auch $\neg$ geschrieben) ausgedrückt.
      Zusammensetzungen dieser Operationen heißen {\bf logische
      Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logischer}.
   \item In der Algebra werden Boolesche Funktionen durch die
      Addition $+$ und die Multiplikation $\cdot$ des Körpers $\F_2$
      ausgedrückt. Zusammensetzungen dieser Operationen heißen
      {\bf (binäre) polynomiale
      Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}}\footnote{%
        Nicht polynomial wären Ausdrücke, in denen andere Verknüpfungen
        vorkommen. Bei Zahlen könnte man hier auch daran denken,
        Inputvariablen als Exponenten zu verwenden, das ergibt bei den
        Booleschen Variablen $0$ und $1$ allerdings keinen rechten Sinn.
      }.
\end{itemize}
Wir werden bald sehen, dass man auf beide Weisen alle Booleschen
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
beschreiben kann und dass dabei sogar zusätzliche Anforderungen
an die Gestalt der Formeln, sogenannte Normalformen, gestellt werden
können. Selbstverständlich kann man auch für jede Boolesche Funktion
zwischen den drei Darstellungsarten Wahrheitstafel, logischer Ausdruck
und binärer polynomialer Ausdruck hin- und herwechseln. Dass die
Algorithmen dafür bei großer Zahl $n$ von Variablen effizient sind,
ist aber nicht zu erwarten, denn schon allein das Aufschreiben einer
Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} erfordert $2^n$ Bits. Für die algorithmische Behandlung
Boolescher Funktionen in SageMath siehe auch Anhang~\ref{a-bool-sage}.

@@

Die Gestalt einer Booleschen Funktion nach Satz~\ref{thm-bool-disj}
heißt {\bf konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktive}
(CNF\index{CNF})}. Sie ist nicht eindeutig\footnote{%
  Z.\,B. könnte man der Normalform von $f_0$ noch die Terme
  $\wedge\: (x_1 \vee x_2) \wedge (x_1 \vee x_3)$ hinzufügen.
}$^,$\footnote{%
  Die Umwandlung eines logischen Ausdrucks in die CNF wird von der Funktion
  {\tt convert\_cnf()} in der mitgelieferten SageMath-Klasse
  {\tt sage.logic.boolformula.BooleanFormula} geleistet, die
  Bestimmung der zugehörigen Wahrheitstafel durch die Funktion
  {\tt truthtable()} dieser Klasse.
}.
Ohne weitere Erklärung sei vermerkt, dass man sie weiter zu einer "`kanonischen
CNF"' vereinfachen kann und damit eine gewisse Eindeutigkeit erhält.
Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktive}
({\bf DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').

@@

Betrachten wir (binäre) polynomiale\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
Ausdrücke in den Variablen $x_1, \ldots, x_n$,
wie etwa $x_1^2 x_2 + x_2 x_3 + x_3^2$, so verwenden wir als Koeffizienten,
da wir im Körper $\F_2$ rechnen, nur die Konstanten $0$ und $1$, und diese
brauchen in einem solchen Ausdruck gar nicht explizit hingeschrieben zu werden.
Eine weitere Vereinfachung beruht auf der Beobachtung, dass $a^2 = a$ für alle
Elemente $a \in \F_2$ (denn $0^2 = 0$ und $1^2 = 1$). Daher gilt sogar stets
$a^e = a$ für alle Exponenten $e \geq 1$. Für binäre polynomiale Ausdrücke
bedeutet das, dass wir die Variablen $x_1, \ldots, x_n$ nur höchstens in
der ersten Potenz zu berücksichtigen brauchen. Den Beispielausdruck können
wir also auch als $x_1 x_2 + x_2 x_3 + x_3$ schreiben.
Ein anderes Beispiel: $x_1^3 x_2 + x_1 x_2^2 = x_1 x_2 + x_1 x_2 = 0$.

Allgemein hat ein {\bf monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomialer}}
(oder einfach nur "`Monom\index{Monom}"') die Gestalt
\[
    x^I := \prod_{i \in I} x_i
     \quad\text{mit einer Teilmenge } I \subseteq \{1, \ldots, n\},
\]
d.\,h., er ist ein Produkt aus einigen der Variablen, wobei die Teilmenge
$I$ die Auswahl der "`einigen"' angibt. Ein Beispiel mit $n = 3$
soll das illustrieren:
\[
      I = \{2, 3\} \Longrightarrow x^I = x_2 x_3.
\]
Solche monomialen
Ausdrücke gibt es also genau $2^n$ Stück, nämlich so viele, wie man
Teilmengen aus einer $n$-elementigen Mengen bzw.
Teilprodukte aus $n$ potenziellen Faktoren bilden kann -- die leere
Menge entspricht dem Produkt aus $0$ Faktoren, und das wird hier, wie
auch sonst üblich, gleich $1$ gesetzt\footnote{%
  während man "`leere"' Summen üblicherweise gleich $0$ setzt.
}.
Also:
\[
      I = \emptyset \Longrightarrow x^I = 1.
\]
Einen monomialen Ausdruck kann man direkt als Boolesche
Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
interpretieren. Ob diese Funktionen alle verschieden
sind, wissen wir noch nicht, werden es aber gleich sehen.

Ein polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
Ausdruck ist eine Summe von monomialen Ausdrücken
(die Koeffizienten können hier im binären Fall ja nur $0$ oder $1$
sein). Der allgemeinst mögliche (binäre) polynomiale Ausdruck
hat also die Gestalt
\[
     \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I,
\]
wobei die Koeffizienten $a_I$ alle $0$ oder $1$ sind. D.\,h., es wird
eine Teilmenge aller $2^n$ möglichen monomialen Ausdrücke aufaddiert, und
dafür gibt es $2^{2^n}$ Möglichkeiten. Die dadurch beschriebenen
Booleschen Funktionen sind alle verschieden, aber das müssen wir 
erst noch zeigen. Zunächst wird bewiesen, dass sich jede Boolesche
Funktion so ausdrücken lässt.

\begin{satz}[ANF]\label{thm-bool-anf1}
  Für jede Boolesche\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
  Funktion $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$
  gibt es Koeffizienten $a_I \in \F_2$ (also $= 0$ oder $1$),
  wobei $I$ alle Teilmengen von $\{1, \ldots, n\}$ durchläuft, so dass
  $f$ sich als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomialer}
  Ausdruck in $n$ Variablen so schreiben lässt:
\begin{equation}\label{eq-bool-anf}
  f(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I.
\end{equation}
\end{satz}
\begin{Beweis}~
   (Induktion über $n$) Nehmen wir $n = 1$ als Induktionsanfang\footnote{%
   Eine "`typische mathematische Spitzfindigkeit"', aber dennoch korrekt,
   wäre es auch, den Trivialfall $n = 0$ als Induktionsanfang zu nehmen --
   die beiden konstanten polynomialen Ausdrücke $0$ und $1$ entsprechen
   den beiden konstanten Funktionen von $0$ Variablen.
   }.
   Die vier möglichen Booleschen Funktionen von einer Variablen $x$ sind die
   Konstanten $0$ und $1$ sowie $x$ und $1+x$ (= die Negation von $x$).
   Sie haben alle die behauptete Form.

@@

\begin{definition}
   Der {\bf (algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraischer}}
   einer Booleschen Abbildung
   $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ ist das Maximum der algebraischen
   Grade ihrer Komponenten,
\[
  \deg f = \max\{\deg f_i \:|\: i = 1, \ldots, q\}.
\]
\end{definition}

>>>>

\begin{bibunit}[babalpha] %% alpha: Chapter bibliography shows authors abbreviation

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
% Pommerenings Spezialitäten
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
\newcommand*{\F}{\mathbb{F}}
\newcommand*{\M}{\mathbb{M}}

%% yyyyyyyyycccc 3.8.16 Side effect of using \begin{bibunit} with 5 renews: The commands
%% are no more known from before and so cannot be renewed (so still to be newly defined)
%% \renewcommand*{\C}{\mathbb{C}}   %BERM3
%% \renewcommand*{\N}{\mathbb{N}}   %BERM3
%% \renewcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}   %BERM3
%% \renewcommand*{\R}{\mathbb{R}}   %BERM3
%% \renewcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}   %BERM3
\newcommand*{\C}{\mathbb{C}}
\newcommand*{\N}{\mathbb{N}}
\newcommand*{\Q}{\mathbb{Q}}
\newcommand*{\R}{\mathbb{R}}
\newcommand*{\Z}{\mathbb{Z}}

\newcommand*{\lsb}{\operatorname{lsb}}
\newcommand*{\Oh}{\operatorname{O}}

@@

\newpage %BERM0 
\hypertarget{Chapter_BitCiphers}{}   %BERM0
\chapter{Einführung in die Bitblock- und Bitstrom-Verschlüsselung}
\label{Chapter_BitCiphers}
(\hyperlink{author_Klaus-Pommerening}{Klaus Pommerening},
 Januar--Juni 2015; Updates: Jan. 2016, Apr. 2016) \\

\noindent
Während asymmetrische Verschlüsselung meistens zahlentheoretische Methoden
verwendet, beruhen die heutigen symmetrischen
Verschlüsselungsverfahren\index{Verschlüsselung!symmetrisch}
in der Regel auf Boolescher Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche},
d.\,h., auf Manipulationen von Bits.
Das ist eine ganz andere Art von Mathematik, für Einsteiger vielleicht
ungewohnt, so dass dieses Kapitel eine sanfte Einführung in dieses mathematische
Gebiet sein soll. Vorkenntnisse aus einem Grundkurs Mathematik am Gymnasium
sollen ausreichen. Ohne weitere Erklärung als bekannt
angenommen werden die Begriffe "`Variable"' und "`Funktion"', auch für Argumente
und Werte in anderen Mengen als den reellen Zahlen.

@@

Der Schwerpunkt dieses Kapitels liegt in der Einführung in die
mathematischen Grundlagen der Verschlüsselungstechniken, die auf
Bits operieren. Konkrete Verfahren werden nicht detailliert beschrieben;
hierfür sei auf die Bücher von
Menezes/Orschot/Vanstone \cite{Menezes2001},
Oppliger \cite{Oppliger2011},
Paar und Pelzl \cite{PaPe2009},
Schmeh \cite{Schm2003, Schm2016}
und Stamp \cite{Stamp2007} verwiesen.

@@

%\begin{quote}
   {\bf Symmetrische Verschlüsselung von mit Bits dargestellten Informationen}.
%\end{quote}

\noindent Die mathematischen Grundlagen und Methoden gehören zu den Gebieten

   {\bf Boolesche Algebra\index{Boolesche Algebra}\index{Algebra!Boolesche}
   und endliche Körper\index{endlicher Körper}\index{Körper!endlich}}.

@@

Da die algebraische Struktur als Körper\index{Körper} für die Kryptographie
eine herausragende Rolle spielt, wird hier die in der Algebra übliche
Bezeichnung für endliche Körper\index{Körper!endlich} $\F_q$ (oft
auch $\text{GF}(q)$ für "`Galois\index{Galois, Évariste}\footnote{%
  Évariste Galois, französischer Mathematiker,
  25.10.1811--31.5.1832.
}
Field"', dabei ist $q$ die Anzahl der Elemente) übernommen\footnote{%
  Auch SageMath verwendet die Bezeichnung $\text{GF}(q)$.
}.
In diesem Kontext ist es sinnvoll, für die
Verknüpfungen die algebraischen Symbole $+$ (für XOR) und
$\cdot$ (für AND) zu verwenden, wobei der Multiplikationspunkt wie
auch sonst in der Mathematik oft weggelassen wird. Kryptographen benutzen
gerne auch die Symbole $\oplus$ und $\otimes$, die allerdings in der
Mathematik mit ganz anderen Bedeutungen\footnote{%
  direkte Summe und Tensorprodukt von Vektorräumen
}
belegt sind und daher in diesem Text -- abgesehen von Diagrammen --
meist vermieden werden.

@@

Für eine vertiefte Darstellung sei auf \cite{CuSt2009} oder \cite{Pomm2008, Pomm2014}
sowie die beiden Artikel von Claude Carlet\footnote{%
  siehe auch dessen Publikationsverzeichnis unter
  %BERM \url statt \href
  % \href{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}{\tt http://www.math.univ-paris13.fr/$\sim$carlet/pubs.html}
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/pubs.html}
} in \cite{CrHa2010}\footnote{%
  online zu finden unter
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-fcts-Bool-corr.pdf}  und
  \url{http://www.math.univ-paris13.fr/~carlet/chap-vectorial-fcts-corr.pdf}
} verwiesen.

@@

Als etwas komplizierteres Beispiel möge die Funktion $f_0$ dienen, die aus drei Bits
$x_1$, $x_2$ und $x_3$ den Wert
\begin{equation}\label{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}
   f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
\end{equation}
% Hier equation statt  \[...\]  oder  $$...$$, die wohl äqivalent sind. Vorher war:
%  \[
%     f_0(x_1, x_2, x_3) = x_1\: \text{AND}\: (x_2\: \text{OR}\: x_3)
%  \]
berechnet.

@@

\noindent Was innerhalb dieser "`Black Box"' passiert, kann man auf verschiedene
Arten beschreiben:
\begin{itemize}
   \item {\bf mathematisch} durch eine Formel,
   \item {\bf informatisch} durch einen Algorithmus,
   \item {\bf technisch} durch ein Schaltnetz\index{Schaltnetz}
      (oder Schaltdiagramm),
   \item {\bf pragmatisch} durch eine Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel}
      (das ist die Wertetabelle).
\end{itemize}
Die Beispielfunktion $f_0$ ist mathematisch definiert in der
Gleichung~(\ref{bc_sample-fct-f0-with-3-vars}). Der entsprechende Algorithmus
wird hier am besten ebenfalls durch diese Formel beschrieben, da keinerlei
Verzweigungen oder bedingte Anweisungen nötig sind. Als Schaltnetz kann man
$f_0$ etwa wie in Abbildung~\ref{fig-bool-circuit} visualisieren.
Die Wahrheitstafel gibt zu jedem Input-Tripel einfach den Wert von $f_0$ an,
siehe Tabelle~\ref{tab-bool-wt}.

@@

\begin{description}
   \item[Konvention:] Beschreibt man eine Boolesche Funktion durch ihre
      Wahrheitstafel, so ordnet man diese, wie auch oben im Beispiel
      schon gesehen, in der Regel lexikographisch\index{lexikographisch}\footnote{%
        Bei einer lexikographischen Ordnung\index{Ordnung!lexikographisch}
        werden die zu ordnenden
        Zeichenketten (wie in einem Lexikon) nach der Größe des ersten
        Zeichens -- hier $0$ oder $1$ mit $0 < 1$ -- geordnet.
        Falls dieses gleich ist, nach der Ordnung des zweiten Zeichens
        usw. Lexikographisch geordnet ist die Folge $011,100,101$. Nicht
        lexikographisch geordnet die Folge $100,101,011$, weil hier die
        dritte Zeichenkette mit einer $0$ beginnt, die kleiner ist als das
        Anfangszeichen der davor stehenden Zeichenkette. Die zu Beginn
        von \ref{ss-bool-blck} aufgeschriebene Reihenfolge der acht
        Bitblöcke der Länge $3$ folgt der lexikographischen Ordnung.
      } nach $x \in \F_2^n$;
      diese Ordnung ist, anders ausgedrückt, die natürliche Ordnung der
      Zahlen $a = 0, \ldots, 2^n-1$, wenn diese binär als
\[
     a = x_1\cdot 2^{n-1} + \cdots + x_{n-1}\cdot 2 + x_n
\]
      dargestellt und auf diese Weise den Bitblöcken\index{Bitblock}
      $(x_1,\ldots,x_n) \in \F_2^n$ zugeordnet werden.
\end{description}

@@

Für die mathematische Beschreibung Boolescher Funktionen, also wie
oben gesagt die Beschreibung durch eine Formel, sind im wesentlichen
außer der Wahrheitstafel zwei Ansätze gebräuchlich:
\begin{itemize}
   \item In der Logik werden Boolesche Funktionen durch Disjunktionen\index{Disjunktion}
      (die Operation OR\index{OR}, auch $\vee$ geschrieben), Konjunktionen\index{Konjunktion}
      (die Operation AND\index{AND}, auch $\wedge$ geschrieben) und Negationen
      (die Operation NOT\index{NOT}, auch $\neg$ geschrieben) ausgedrückt.
      Zusammensetzungen dieser Operationen heißen {\bf logische
      Ausdrücke}\index{logischer Ausdruck}\index{Ausdruck!logisch}.
   \item In der Algebra werden Boolesche Funktionen durch die
      Addition $+$ und die Multiplikation $\cdot$ des Körpers $\F_2$
      ausgedrückt. Zusammensetzungen dieser Operationen heißen
      {\bf (binäre) polynomiale
      Ausdrücke\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}}\footnote{%
        Nicht polynomial wären Ausdrücke, in denen andere Verknüpfungen
        vorkommen. Bei Zahlen könnte man hier auch daran denken,
        Inputvariablen als Exponenten zu verwenden, das ergibt bei den
        Booleschen Variablen $0$ und $1$ allerdings keinen rechten Sinn.
      }.
\end{itemize}
Wir werden bald sehen, dass man auf beide Weisen alle Booleschen
Funktionen\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
beschreiben kann und dass dabei sogar zusätzliche Anforderungen
an die Gestalt der Formeln, sogenannte Normalformen, gestellt werden
können. Selbstverständlich kann man auch für jede Boolesche Funktion
zwischen den drei Darstellungsarten Wahrheitstafel, logischer Ausdruck
und binärer polynomialer Ausdruck hin- und herwechseln. Dass die
Algorithmen dafür bei großer Zahl $n$ von Variablen effizient sind,
ist aber nicht zu erwarten, denn schon allein das Aufschreiben einer
Wahrheitstafel\index{Wahrheitstafel} erfordert $2^n$ Bits. Für die algorithmische Behandlung
Boolescher Funktionen in SageMath siehe auch Anhang~\ref{a-bool-sage}.

@@

Die Gestalt einer Booleschen Funktion nach Satz~\ref{thm-bool-disj}
heißt {\bf konjunktive Normalform\index{konjunktive Normalform}\index{Normalform!konjunktiv}
(CNF\index{CNF})}. Sie ist nicht eindeutig\footnote{%
  Z.\,B. könnte man der Normalform von $f_0$ noch die Terme
  $\wedge\: (x_1 \vee x_2) \wedge (x_1 \vee x_3)$ hinzufügen.
}$^,$\footnote{%
  Die Umwandlung eines logischen Ausdrucks in die CNF wird von der Funktion
  {\tt convert\_cnf()} in der mitgelieferten SageMath-Klasse
  {\tt sage.logic.boolformula.BooleanFormula} geleistet, die
  Bestimmung der zugehörigen Wahrheitstafel durch die Funktion
  {\tt truthtable()} dieser Klasse.
}.
Ohne weitere Erklärung sei vermerkt, dass man sie weiter zu einer "`kanonischen
CNF"' vereinfachen kann und damit eine gewisse Eindeutigkeit erhält.
Auch eine analoge disjunktive Normalform\index{disjunktive Normalform}\index{Normalform!disjunktiv}
({\bf DNF\index{DNF}}) ist möglich ("`Disjunktion von Konjunktionen"').

@@

Betrachten wir (binäre) polynomiale\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
Ausdrücke in den Variablen $x_1, \ldots, x_n$,
wie etwa $x_1^2 x_2 + x_2 x_3 + x_3^2$, so verwenden wir als Koeffizienten,
da wir im Körper $\F_2$ rechnen, nur die Konstanten $0$ und $1$, und diese
brauchen in einem solchen Ausdruck gar nicht explizit hingeschrieben zu werden.
Eine weitere Vereinfachung beruht auf der Beobachtung, dass $a^2 = a$ für alle
Elemente $a \in \F_2$ (denn $0^2 = 0$ und $1^2 = 1$). Daher gilt sogar stets
$a^e = a$ für alle Exponenten $e \geq 1$. Für binäre polynomiale Ausdrücke
bedeutet das, dass wir die Variablen $x_1, \ldots, x_n$ nur höchstens in
der ersten Potenz zu berücksichtigen brauchen. Den Beispielausdruck können
wir also auch als $x_1 x_2 + x_2 x_3 + x_3$ schreiben.
Ein anderes Beispiel: $x_1^3 x_2 + x_1 x_2^2 = x_1 x_2 + x_1 x_2 = 0$.

Allgemein hat ein {\bf monomialer Ausdruck\index{monomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!monomial}}
(oder einfach nur "`Monom\index{Monom}"') die Gestalt
\[
    x^I := \prod_{i \in I} x_i
     \quad\text{mit einer Teilmenge } I \subseteq \{1, \ldots, n\},
\]
d.\,h., er ist ein Produkt aus einigen der Variablen, wobei die Teilmenge
$I$ die Auswahl der "`einigen"' angibt. Ein Beispiel mit $n = 3$
soll das illustrieren:
\[
      I = \{2, 3\} \Longrightarrow x^I = x_2 x_3.
\]
Solche monomialen
Ausdrücke gibt es also genau $2^n$ Stück, nämlich so viele, wie man
Teilmengen aus einer $n$-elementigen Mengen bzw.
Teilprodukte aus $n$ potenziellen Faktoren bilden kann -- die leere
Menge entspricht dem Produkt aus $0$ Faktoren, und das wird hier, wie
auch sonst üblich, gleich $1$ gesetzt\footnote{%
  während man "`leere"' Summen üblicherweise gleich $0$ setzt.
}.
Also:
\[
      I = \emptyset \Longrightarrow x^I = 1.
\]
Einen monomialen Ausdruck kann man direkt als Boolesche
Funktion\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
interpretieren. Ob diese Funktionen alle verschieden
sind, wissen wir noch nicht, werden es aber gleich sehen.

Ein polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
Ausdruck ist eine Summe von monomialen Ausdrücken
(die Koeffizienten können hier im binären Fall ja nur $0$ oder $1$
sein). Der allgemeinst mögliche (binäre) polynomiale Ausdruck
hat also die Gestalt
\[
     \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I,
\]
wobei die Koeffizienten $a_I$ alle $0$ oder $1$ sind. D.\,h., es wird
eine Teilmenge aller $2^n$ möglichen monomialen Ausdrücke aufaddiert, und
dafür gibt es $2^{2^n}$ Möglichkeiten. Die dadurch beschriebenen
Booleschen Funktionen sind alle verschieden, aber das müssen wir 
erst noch zeigen. Zunächst wird bewiesen, dass sich jede Boolesche
Funktion so ausdrücken lässt.

\begin{satz}[ANF]\label{thm-bool-anf1}
  Für jede Boolesche\index{Boolesche Funktion}\index{Funktion!Boolesche}
  Funktion $f\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2$
  gibt es Koeffizienten $a_I \in \F_2$ (also $= 0$ oder $1$),
  wobei $I$ alle Teilmengen von $\{1, \ldots, n\}$ durchläuft, so dass
  $f$ sich als polynomialer\index{polynomialer Ausdruck}\index{Ausdruck!polynomial}
  Ausdruck in $n$ Variablen so schreiben lässt:
\begin{equation}\label{eq-bool-anf}
  f(x_1,\ldots,x_n) = \sum_{I \subseteq \{1,\ldots,n\}} a_I x^I.
\end{equation}
\end{satz}
\begin{Beweis}~
   (Induktion über $n$) Nehmen wir $n = 1$ als Induktionsanfang\footnote{%
   Eine "`typische mathematische Spitzfindigkeit"', aber dennoch korrekt,
   wäre es auch, den Trivialfall $n = 0$ als Induktionsanfang zu nehmen --
   die beiden konstanten polynomialen Ausdrücke $0$ und $1$ entsprechen
   den beiden konstanten Funktionen von $0$ Variablen.
   }.
   Die vier möglichen Booleschen Funktionen von einer Variablen $x$ sind die
   Konstanten $0$ und $1$ sowie $x$ und $1+x$ (= die Negation von $x$).
   Sie haben alle die behauptete Form.

@@

\begin{definition}
   Der {\bf (algebraische) Grad\index{algebraischer Grad}\index{Grad!algebraisch}}
   einer Booleschen Abbildung
   $f\!\!: \F_2^n \longrightarrow \F_2^q$ ist das Maximum der algebraischen
   Grade ihrer Komponenten,
\[
  \deg f = \max\{\deg f_i \:|\: i = 1, \ldots, q\}.
\]
\end{definition}
